Celephais

I en drøm så Kuranes byen i dalen, og kystlinjen derude, og det sneklædte bjerg, der overså havet, og de farvestrålende skibe, der sejlede ud af havnen mod de fjerne områder, hvor havet møder himlen. Det var også i en drøm, at han antog navnet Kuranes, for når han var vågen, var han kendt under et andet navn. Måske var det naturligt for ham at drømme et nyt navn op; trods alt var han den sidste af sin familie, og alene blandt de ligegyldige millioner i London, så der var ikke mange mennesker til at tale med ham og minde ham om hans fortid. Hans rigdom og ejendomme var væk, og han brød sig ikke om de mennesker omkring ham, men foretrak at drømme og skrive om sine drømme. Det han skrev blev latterliggjort af dem, han viste det til, så til sidst beholdt han sine skrifter for sig selv, og til sidst stoppede han med at skrive. Jo mere han distancerede sig fra verden omkring ham, jo mere ekstraordinære blev hans drømme; og det ville have været fuldstændig meningsløst at forsøge at beskrive dem på papir. Kuranes var ikke moderne, og tænkte ikke som andre forfattere. Mens de forsøgte at fratage livet dets mytiske udsmykninger, og at afsløre i barsk grimhed den hårde virkelighed, søgte Kuranes alene efter skønhed. Når sandhed og erfaring ikke afslørede den, søgte han den i fantasi og illusion, og fandt den lige ved sin dørtrin, midt i de tågede minder om barndomshistorier og drømme.

Ikke mange mennesker indser de vidundere, der blev afsløret for dem i historierne og drømmene fra deres barndom. Som børn, når vi lytter og drømmer, er vores tanker kun halvt formede. Og når vi prøver at genkalde disse som voksne, er vores minder slørede og almindelige, farvet af livets barske realiteter. Men nogle af os vågner op midt om natten med levende billeder af magiske bakker og haver, af springvand der synger under solen, af gyldne klipper der overser hviskende have, af vidtstrakte sletter der fører til sovende byer af bronze og sten, og af mystiske grupper af helte der rider på pyntede hvide heste langs grænserne af tætte skove. I disse øjeblikke indser vi, at vi har kigget tilbage gennem hukommelsens porte ind i den magiske verden, der var vores, før vi blev kloge og desillusionerede.

Kuranes befandt sig pludselig tilbage i sin barndoms verden. Han havde drømt om sit fødested; det store stenhus dækket af vedbend, hvor tretten generationer af hans familie havde boet, og hvor han havde håbet at tilbringe sine sidste dage. Det var en månebelyst nat, og han var sniget ud i den duftende sommernat, gennem haverne, ned ad terrasserne, forbi parkens massive egetræer og langs den lange hvide vej til landsbyen. Landsbyen virkede gammel, eroderet ved kanterne som den aftagende måne, og Kuranes spekulerede på, om de spidse tage på de små huse skjulte søvn eller død. Gaderne var plettet med højt græs, og vinduesruderne på begge sider var enten knuste eller uhyggeligt tomme. Kuranes dvælede ikke, men fortsatte som om han blev kaldet mod en bestemt destination. Han turde ikke ignorere kaldet, af frygt for at det kunne være en illusion ligesom ønsker og ambitioner i det vågne liv, som ikke fører til nogen reel destination. Derefter blev han trukket ned ad en sti, der drejede væk fra landsbygaden mod de kystnære klipper, og havde nået vejs ende - til klippekanten og afgrunden, hvor hele landsbyen og verden pludselig faldt ned i det stille tomrum af uendelighed, og hvor selv himlen foran var tom og ikke oplyst af den forfaldende måne og de fjerne stjerner. Troen havde drevet ham fremad, over klippen og ned i kløften, hvor han var svævet ned, ned, ned; forbi mørke, formlose, ubegribelige drømme, svagt glødende kugler, der kunne have været delvist drømte drømme, og lattermilde vingede væsener, der syntes at gøre nar af drømmere fra alle verdener. Derefter syntes en åbning at åbne sig i mørket foran ham, og han så byen i dalen, strålende strålende langt, langt nede, med en baggrund af hav og himmel, og et sneklædt bjerg nær kysten.

Kuranes vågnede i det øjeblik, han så byen, men selv fra hans korte glimt vidste han, at det var intet mindre end Celephaïs, beliggende i Ooth-Nargai dalen hinsides Tanarian Hills, hvor hans ånd havde opholdt sig i en evighed af en time en sommereftermiddag for længe siden. Dengang var han smuttet væk fra sin plejer og lod den varme havbrise vugge ham i søvn, mens han betragtede skyerne fra klippen nær landsbyen. Han havde været ked af det, da de fandt ham, vækkede ham og tog ham hjem, fordi lige da han var ved at vågne, var han ved at sejle i et gyldent skib mod de lokkende regioner, hvor havet møder himlen. Og nu var han lige så irriteret over at vågne, fordi han havde opdaget sin mytiske by efter fyrre lange år.

Men tre nætter senere vendte Kuranes tilbage til Celephaïs. Som før drømte han først om landsbyen, der enten sov eller var forladt, og om den dybe kløft, man måtte glide stille ned i; så dukkede kløften op igen, og han så de funklende tårne i byen, og observerede de elegante skibe, der lå for anker i den blå havn, og betragtede ginkgo-træerne på Mount Aran, der svajede i havbrisen. Men denne gang blev han ikke pludselig taget væk, og som en fugl svævede han gradvist ned over en græsklædt bakkeside, indtil hans fødder endelig rørte græsset blidt. Han var faktisk vendt tilbage til Ooth-Nargai-dalen og den storslåede by Celephaïs.

Kuranes vandrede ned ad bakken, omgivet af duftende græsser og farverige blomster, og krydsede den boblende Naraxa via en lille træbro, hvor han for år tilbage havde indgraveret sit navn. Han fortsatte gennem den hviskende lund til den store stenbro ved byporten. Alt var, som han huskede det; marmormurene var ikke misfarvede, og de polerede bronze-statuer var ikke anløbne. Kuranes indså, at han ikke behøvede at bekymre sig om, at de ting han kendte ville forsvinde; selv vagterne på murene var de samme, stadig lige unge som han huskede dem. Da han trådte ind i byen, krydsede de bronzeporte og gik på onyxbelægningerne, hilste købmændene og kameldriverne på ham, som om han aldrig var taget væk. Det samme var tilfældet i den turkise tempel for Nath-Horthath, hvor præsterne pyntet med orkideer fortalte ham, at i Ooth-Nargai er der ingen tid, kun evig ungdom. Kuranes vandrede derefter ned ad Søjlegaden til den havvendte mur, hvor handelsmænd, sømænd og eksotiske mænd fra regionerne, hvor havet møder himlen, samledes. Han tilbragte lang tid der, kiggede ud over den lyse havn, hvor bølgerne funklede under en ukendt sol, og hvor galejer fra fjerne steder let red på vandet. Han beundrede også Mount Aran, der majestætisk rejste sig fra kysten, dens nedre skråninger frodige med svajende træer og dens hvide top rørte himlen.

Kuranes længtes mere end nogensinde efter at rejse med et skib til de fjerne lande, han havde hørt så mange fascinerende historier om. Han opsøgte kaptajnen, der for længe siden havde indvilliget i at tage ham med på denne rejse. Han fandt manden, Athib, siddende på den samme krydderikiste, som han tidligere havde siddet på, tilsyneladende uvidende om tidens gang. Derefter roede de ud til et skib i havnen og, efter at have givet besked til besætningen, begyndte de at sejle ud i det bølgende Cereneriske Hav, der fører til himlen. I flere dage sejlede de glat over vandet, indtil de nåede horisonten, hvor havet møder himlen. Skibet standsede slet ikke, men svævede ubesværet i himlens blå blandt fluffy, rosafarvede skyer. Langt nede under skibets skrog kunne Kuranes se eksotiske lande, floder og byer af ekstraordinær skønhed, dovende i sollyset, der aldrig syntes at falme eller forsvinde. Til sidst informerede Athib ham om, at deres rejse nærmede sig sin ende, og de ville snart lægge til ved havnen i Serannian, den lyserøde marmorby i skyerne, bygget på den æteriske kyst, hvor vestenvinden flyder ind i himlen. Men da byens højeste udskårne tårne kom til syne, lød en lyd et sted i kosmos, og Kuranes vågnede op på sit loft i London.

I mange måneder efter det, søgte Kuranes forgæves efter den utrolige by Celephaïs og dens himmelstræbende skibe. Selvom hans drømme førte ham til mange fantastiske og ukendte steder, kunne ingen han mødte guide ham til Ooth-Nargai, beliggende ud over de Tanariske Høje. En nat befandt han sig flyvende over mørke bjerge, hvor der var spredte, ensomme lejrbål i store afstande fra hinanden, og særegne, pjuskede flokke med klingende klokker på lederne. I den mest afsides del af dette bakkede område, så isoleret at få mennesker nogensinde kunne have set det, opdagede han en uhyggeligt gammel mur eller sti lavet af sten, der zigzagede langs bjergkammene og dalene. Den var for massiv til at være bygget af menneskehænder, og så lang at ingen ende kunne ses. Ud over den mur i den grå daggry, ankom han til et land med charmerende haver og kirsebærtræer. Da solen steg, blev han så betaget af skønheden af de røde og hvide blomster, grønne løv og græsplæner, hvide stier, funklende bække, blå damme, udskårne broer og rødt-taggede pagoder, at han midlertidigt glemte om Celephaïs i ren glæde. Men han huskede det igen, da han gik ned ad en hvid sti mod en rød-tagget pagode, og ville have spurgt de lokale om det, havde han ikke opdaget, at der ikke var nogen mennesker der, kun fugle, bier og sommerfugle. På en anden nat, klatrede Kuranes op ad en fugtig stenspiraltrappe uendeligt, og ankom til et tårnvindue med udsigt over en stor slette og flod oplyst af fuldmånen. I den stille by, der bredte sig ud fra flodbredden, troede han, at han genkendte et træk eller arrangement, som han havde set før. Han ville være gået ned og have spurgt om vej til Ooth-Nargai, havde det ikke været for en skræmmende aurora, der flammede op fra et fjernt sted ud over horisonten, afslørende byens ruin og alder, flodens stagnation, og den død, der havde ligget over det land siden Kong Kynaratholis vendte tilbage fra sine erobringer for at møde gudernes vrede.

Så søgte Kuranes utrætteligt efter den utrolige by Celephaïs og dens skibe, der sejler til Serannian i himlen, mens han hele tiden blev vidne til mange vidundere og snævert undslap den ubeskrivelige højpræst, der bærer en gul silke maske over sit ansigt og bor alene i et gammelt stenkloster på det kølige ørkenplateau i Leng. Med tiden blev han så træt af de kedelige huller i dagen, at han begyndte at købe stoffer for at forlænge sine søvnperioder. Hashish var ganske hjælpsomt og transporterede ham en gang til en del af rummet, hvor form ikke eksisterer, men hvor glødende gasser udforsker eksistensens mysterier. En violetfarvet gas informerede ham om, at denne del af rummet var ud over det, han havde henvist til som uendelighed. Gassen havde aldrig hørt om planeter og organismer før, men genkendte Kuranes simpelthen som en fra uendeligheden, hvor stof, energi og tyngdekraft eksisterer. Kuranes var nu meget ivrig efter at vende tilbage til det minaret-fyldte Celephaïs, og øgede sine doser af stoffer; men til sidst løb han tør for penge og kunne ikke købe flere stoffer. Så en sommerdag blev han smidt ud af sit loftsrum og strejfede målløst rundt i gaderne, drevet over en bro til et sted, hvor husene blev færre og færre. Og det var der, at hans skæbne blev opfyldt, og han mødte processionen af riddere fra Celephaïs, der var kommet for at tage ham derhen for evigt.

De var flotte riddere, der red på kastanjefarvede heste og var klædt i skinnende rustninger med bannere af guld stof, der var intrikat designet. De var så mange, at Kuranes næsten forvekslede dem med en hær, men deres leder informerede ham om, at de var sendt i hans ære; fordi han var den, der havde drømt om Ooth-Nargai, og af den grund skulle han nu udnævnes til dets hovedgud for evigt. Derefter gav de Kuranes en hest og placerede ham forrest i processionen, og de red alle storslået gennem Surrey's bakker og videre mod det område, hvor Kuranes og hans forfædre blev født. Det var meget mærkeligt, men da rytterne fortsatte, syntes de at galopere tilbage gennem tiden; for hver gang de passerede en landsby i skumringen, så de kun huse og landsbyer, som Chaucer eller mænd før ham kunne have set, og nogle gange så de riddere til hest med små grupper af følgere. Da det blev mørkt, rejste de hurtigere, indtil de snart bevægede sig uhyggeligt som om i luften. I den svage daggry ankom de til landsbyen, som Kuranes havde set levende i sin barndom, og sovende eller død i sine drømme. Den var levende nu, og tidlige landsbyboere bukkede, da hestemændene klirrede ned ad gaden og drejede af ind i den sti, der ender i drømmenes afgrund. Kuranes havde tidligere kun betrådt den afgrund om natten, og spekulerede på, hvordan den ville se ud om dagen; så han så ængsteligt til, da processionen nærmede sig dens kant. Lige da de galoperede op ad den stigende jord til klippen, kom en gylden glød fra et sted i øst og dækkede hele landskabet i sine strålende draperier. Afgrunden var nu et kogende kaos af pink og himmelblå pragt, og usete stemmer sang glædeligt, da den ridderlige gruppe styrtdykkede over kanten og flød graciøst ned forbi funklende skyer og sølvblink. Uendeligt ned flød hestemændene, deres heste travede i æteren, som om de galoperede over gyldne sande; og så delte de glødende tåger sig for at afsløre en større lysstyrke, lysstyrken fra byen Celephaïs, og kysten derudover, og det sneklædte bjerg, der overser havet, og de farvestrålende skibe, der sejler ud af havnen mod fjerne regioner, hvor havet møder himlen.


Kuranes herskede derefter over Ooth-Nargai og alle de omkringliggende drømmeregioner, og holdt skiftevis hof i Celephaïs og den skyformede Serannian. Han hersker stadig der, og vil fortsætte med at herske lykkeligt for evigt. Dog, under klipperne ved Innsmouth, legede tidevandet med liget af en hjemløs mand, der havde strejfet gennem den halvt forladte landsby ved daggry. De legede med ham og kastede ham op på klipperne ved de vedbend-dækkede Trevor Towers, hvor en særlig fed og usædvanlig ubehagelig millionær-brygger nyder den købte atmosfære af uddød adel.
